# GDPR
- 歐盟的「一般資料保護規則」（General Data Protection Regulation|GDPR），可說相當於歐盟的個人資料保護法
- 2018年5月25日正式實施，直接適用於歐盟各會員國，
- GDPR的目標在於確保歐盟公民維護其隱私及個人資料的權利與自由，並能重塑歐盟各國對於隱私保護及處理個人資料的標準。
- 依照 GDPR 規定，凡是蒐集有歐盟公民個人資訊的企業，縱然不是設立於歐盟境內，也可能受到GDPR的管轄

## GDPR適用資訊？
-「個人資料」的相關資訊，即所有能夠直接或間接識別個人身分之資訊均適用
  - GDPR 的定義更加細緻且廣泛，其明確表示凡是得以識別個人網路身分的資訊（例如 IP 地址），亦為該法適用的個人資料。
  - 如此廣泛的定義，將多數可足以識別身分的訊息都納入個人資料的範疇，也反應了科技以及企業組織收集個人訊息方式的變更。
  - GDPR 適用於自動產生的個人數據，以及透過輸入特定條件後可以連結到個人資料的檔案系統，且縱然是經過假名化的個人資訊，如果依據假名化後的資訊也可能連結到特定個人而識別其身分時，也可能落入 GDPR 的適用範圍。
- 特種個人資料(差異)
  - 我國個資法第6條規定病歷、醫療、基因、性生活、健康檢查及犯罪前科之個人資料，不得蒐集、處理或利用，僅有在符合法定情形之情況下方可使用之。
  - GDPR所定義之敏感性個人資料（GDPR 第 9 條）
    - 任何得以揭露種族、政治理念、宗教或哲學信仰、工會會籍、健康或性生活、性取向、基因資料或生物統計資料等因子
    - 原則上也是禁止蒐集、處理或利用
    - 只有在符合特定法定情形的狀況下，才可使用
    - 再者，如果是涉及基因、可用於識別單一自然人的生物特徵，以及與健康、 性生活或性取向有關的資料，除非符合GDPR 第 9（2）條中規定的情形，否則原則上禁止企業處理該等資料，例外情況包括個資當事人給予明示同意時、或資料處理為保護無法給予同意的自然人之重要權利所必要時等。

## GDPR適用對象(相關主體):「控管者」（controller） 「處理者」（processor）
- 1.「控管者」（controller）係指單獨或與他人共同決定個人資料處理之目的與方法之自然人或法人、公務機關、局處或其他機構；依照歐盟法或會員國法決定處理之目的及方法，由歐盟法或會員國法律規定控管者或其認定之具體標準（GDPR 第 4 條第 7 款規定）。
- 2.「處理者」（processor）係指代控管者處理個人資料之自然人或法人、公務機關、局處或其他機構（GDPR 第 4 條第 8 款規定）

## GDPR個資保護基本原則（GDPR第5條規定）
- 1.合法性、公正性及透明度（Lawfulness, fairness and transparency）: 資料主體為合法、公正及透明之處理。
- 2.目的限制（Purpose limitation）蒐集目的須特定、明確及合法，且不得為該等目的以外之後續處理；依照GDPR 第 89 條第 1 項規定，為達成公共利益之目的、科學或歷史研究目的或統計目的所為之進階處理，不應視為不符合原始目的。
- 3.資料最少蒐集原則（Data minimisation）==> 僅收集適當、相關且限於處理目的所必要者。
- 4.正確性（Accuracy）==>正確且必要時應隨時更新；考慮個人資料處理之目的，應採取一切合理措施，確保不正確之個人資料立即被刪除或更正。
- 5.完整性和保密性（Integrity and confidentiality）==>處理應以確保個人資料適當安全性之方式為之，包括使用適當之技術上或組織上之措施，以防止未經授權或非法處理，並防止意外遺失、破壞或損壞。
- 6.儲存限制（Storage limitation）==>資料主體之識別資料保存於一定形式，不長於處理目的所必要之期間；個人資料處理係單獨為達成公共利益之目的、科學或歷史研究目的或統計目的，且符合 GDPR 第 89 條第 1 項規定，實施適當之技術上及組織上之措施以確保資料主體權利及自由之要求者，該個人資料得被儲存較長時間。
- 7.說明責任（Accountability）==>控管者應遵守並就其符合上開六大原則規定負說明責任。
- 【我國個資法】
  - 我國《個資法》雖僅於第 5 條規定：「個人資料之蒐集、處理或利用，應尊重當事人之權益，依誠實及信用方法為之，不得逾越特定目的之必要範圍，並應與蒐集之目的具有正當合理之關聯。」而未將各種個人資料保護原則逐一列出
  - 但我國《個資法》，皆將上開 GDPR 所列個人資料保護基本原則精神，具體規範於相關條文（例如：第 6 條、第 8 至 11 條、第 15 條 、第 16 條、第 18 條 、第 19 條、第 20 條、第 27 條）。


## 參考資料
- [GDPR 條文](https://gdpr-info.eu/)
- [GDPR與我國個人資料保護法之比較分析](https://ws.ndc.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9hZG1pbmlzdHJhdG9yLzEwL3JlbGZpbGUvMC8xMjA2My9lMzMyMjIzMS1jOTM4LTRmZjUtYmZmNi1kNGI1MGYwMGYzZWMucGRm&n=6KuW6KGhMTYtM180LuWQjeWutuingOm7njAyX0dEUFLoiIfmiJHlnIvlgIvkurros4fmlpnkv53orbfms5XkuYvmr5TovIPliIbmnpAucGRm&icon=..pdf)
